# Менеджер пакетов apt

## Установка программ `apt install`

Для установки пакета программ используется приложение `apt`:
```sh
root@69b01309ee03:/# apt install terminator
Reading package lists... Done
Building dependency tree... Done
Reading state information... Done
...
Progress: [ 82%] [#######################################################......................]
...
done.
```

### Проблема с установкой
При установке пакета может возникнуть ошибка. Ошибка `E: Unable to locate package terminator` означает, что пакетный менеджер APT не может найти пакет terminator в доступных репозиториях. Причин может быть несколько, мы попробуем обновить менеджер пакетов, в нашем случае это поможет.  

### Обновление списка доступных пакетов `apt update`

`apt update` (Обновление списка пакетов)
- **Что делает?** Эта команда обращается к репозиториям (специальным серверам, откуда качаются программы) и запрашивает свежий список доступных пакетов и их версий. Она не устанавливает никакие обновления.

- **Как работает?** Она обновляет локальную базу данных на вашем компьютере, сверяя ее с данными на серверах. После выполнения вы увидите список репозиториев, с которых были получены данные.

- **Зачем это нужно?** Система должна знать, какие вообще существуют новые версии программ. Без этой команды apt просто не будет в курсе, что вышло обновление для, скажем, Firefox или ядра системы.

- **Когда выполнять?** Перед каждым apt upgrade. Это хорошая практика.

```sh
root@69b01309ee03:/# apt update
Get:1 http://archive.ubuntu.com/ubuntu noble InRelease [256 kB]
...
Get:18 http://archive.ubuntu.com/ubuntu noble-backports/universe amd64 Packages [33.9 kB]
Fetched 34.0 MB in 4s (7974 kB/s)
Reading package lists... Done
Building dependency tree... Done
Reading state information... Done
2 packages can be upgraded. Run 'apt list --upgradable' to see them.
```

### Обновление всех установленных пакетов `apt upgrade`

`apt upgrade` (Установка обновлений)
- **Что делает?** Эта команда скачивает и устанавливает все доступные обновления для уже установленных в системе пакетов. Она использует актуальный список пакетов, который был получен с помощью apt update.

- **Как работает?** Она сравнивает версии установленных пакетов с теми, что есть в обновленном списке, и предлагает обновить их до новых версий.

- **Важный нюанс**: Эта команда НЕ удаляет старые пакеты и НЕ устанавливает новые пакеты, если они требуются для обновления (если только они не конфликтуют с существующими). Это "безопасное" обновление.  

**Правильная последовательность действий**  
Всегда выполняйте эти команды по порядку:
```sh
sudo apt update
sudo apt upgrade
```

## Удаление `apt remove`

Таким же обрпазом удалим то, что установили. `apt remove название пакета`.
```sh
root@69b01309ee03:/# apt remove terminato
Removing terminator (2.1.3-1) 
...
```